---
title: "面试小抄"
date: 2018-08-09 17:00:00 +0800
categories: [summary]
---

- [JVM](#jvm)
  - [内存模型](#%e5%86%85%e5%ad%98%e6%a8%a1%e5%9e%8b)
    - [线程共享隔离](#%e7%ba%bf%e7%a8%8b%e5%85%b1%e4%ba%ab%e9%9a%94%e7%a6%bb)
    - [解释](#%e8%a7%a3%e9%87%8a)
  - [对象创建时内存分配方式](#%e5%af%b9%e8%b1%a1%e5%88%9b%e5%bb%ba%e6%97%b6%e5%86%85%e5%ad%98%e5%88%86%e9%85%8d%e6%96%b9%e5%bc%8f)
  - [GC](#gc)
    - [回收哪里的对象：](#%e5%9b%9e%e6%94%b6%e5%93%aa%e9%87%8c%e7%9a%84%e5%af%b9%e8%b1%a1)
    - [哪些对象需要被回收：](#%e5%93%aa%e4%ba%9b%e5%af%b9%e8%b1%a1%e9%9c%80%e8%a6%81%e8%a2%ab%e5%9b%9e%e6%94%b6)
    - [何时回收](#%e4%bd%95%e6%97%b6%e5%9b%9e%e6%94%b6)
    - [方法](#%e6%96%b9%e6%b3%95)
  - [类的生命周期](#%e7%b1%bb%e7%9a%84%e7%94%9f%e5%91%bd%e5%91%a8%e6%9c%9f)
  - [synchronized 原理](#synchronized-%e5%8e%9f%e7%90%86)
  - [内存溢出问题排查](#%e5%86%85%e5%ad%98%e6%ba%a2%e5%87%ba%e9%97%ae%e9%a2%98%e6%8e%92%e6%9f%a5)
  - [Jvm 监控工具](#jvm-%e7%9b%91%e6%8e%a7%e5%b7%a5%e5%85%b7)
  - [常用参数](#%e5%b8%b8%e7%94%a8%e5%8f%82%e6%95%b0)
- [JDK 源码](#jdk-%e6%ba%90%e7%a0%81)
  - [JDK 线程池实现](#jdk-%e7%ba%bf%e7%a8%8b%e6%b1%a0%e5%ae%9e%e7%8e%b0)
  - [CurrentHashMap 实现](#currenthashmap-%e5%ae%9e%e7%8e%b0)
  - [concurrent 包中的类](#concurrent-%e5%8c%85%e4%b8%ad%e7%9a%84%e7%b1%bb)
    - [CyclicBarrier](#cyclicbarrier)
    - [CountDownLatch](#countdownlatch)
    - [Semaphore](#semaphore)
    - [总结](#%e6%80%bb%e7%bb%93)
- [Java 基础](#java-%e5%9f%ba%e7%a1%80)
  - [悲观锁和乐观锁的区别](#%e6%82%b2%e8%a7%82%e9%94%81%e5%92%8c%e4%b9%90%e8%a7%82%e9%94%81%e7%9a%84%e5%8c%ba%e5%88%ab)
  - [jdk8 ～ 11 升级](#jdk8--11-%e5%8d%87%e7%ba%a7)
  - [创建多少线程才是合适的](#%e5%88%9b%e5%bb%ba%e5%a4%9a%e5%b0%91%e7%ba%bf%e7%a8%8b%e6%89%8d%e6%98%af%e5%90%88%e9%80%82%e7%9a%84)
  - [String s = new String("abc") 产生了几个对象？分别放在哪里？JDK1.8 前后存放的区域有什么不同？](#string-s--new-string%22abc%22-%e4%ba%a7%e7%94%9f%e4%ba%86%e5%87%a0%e4%b8%aa%e5%af%b9%e8%b1%a1%e5%88%86%e5%88%ab%e6%94%be%e5%9c%a8%e5%93%aa%e9%87%8cjdk18-%e5%89%8d%e5%90%8e%e5%ad%98%e6%94%be%e7%9a%84%e5%8c%ba%e5%9f%9f%e6%9c%89%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%b8%8d%e5%90%8c)
  - [ThreadPoolExecutor 的工作流程](#threadpoolexecutor-%e7%9a%84%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e6%b5%81%e7%a8%8b)
- [Spring](#spring)
  - [Spring IOC](#spring-ioc)
  - [流程](#%e6%b5%81%e7%a8%8b)
    - [初始化](#%e5%88%9d%e5%a7%8b%e5%8c%96)
    - [依赖注入](#%e4%be%9d%e8%b5%96%e6%b3%a8%e5%85%a5)
  - [bean 生命周期](#bean-%e7%94%9f%e5%91%bd%e5%91%a8%e6%9c%9f)
  - [FactoryBean](#factorybean)
  - [Spring AOP](#spring-aop)
    - [spring事务传播机制如何实现的](#spring%e4%ba%8b%e5%8a%a1%e4%bc%a0%e6%92%ad%e6%9c%ba%e5%88%b6%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%ae%9e%e7%8e%b0%e7%9a%84)
    - [spring aop使用注意点是什么](#spring-aop%e4%bd%bf%e7%94%a8%e6%b3%a8%e6%84%8f%e7%82%b9%e6%98%af%e4%bb%80%e4%b9%88)
  - [Spring Bean 创建过程](#spring-bean-%e5%88%9b%e5%bb%ba%e8%bf%87%e7%a8%8b)
- [分布式缓存设计](#%e5%88%86%e5%b8%83%e5%bc%8f%e7%bc%93%e5%ad%98%e8%ae%be%e8%ae%a1)
  - [问题与解决](#%e9%97%ae%e9%a2%98%e4%b8%8e%e8%a7%a3%e5%86%b3)
- [MySQL](#mysql)
  - [锁](#%e9%94%81)
  - [隔离级别](#%e9%9a%94%e7%a6%bb%e7%ba%a7%e5%88%ab)
  - [索引](#%e7%b4%a2%e5%bc%95)
    - [类型](#%e7%b1%bb%e5%9e%8b)
    - [聚集索引](#%e8%81%9a%e9%9b%86%e7%b4%a2%e5%bc%95)
  - [执行过程](#%e6%89%a7%e8%a1%8c%e8%bf%87%e7%a8%8b)
- [ElasticSearch](#elasticsearch)
  - [设计优点：](#%e8%ae%be%e8%ae%a1%e4%bc%98%e7%82%b9)
  - [建议](#%e5%bb%ba%e8%ae%ae)
  - [Recipes](#recipes)
- [Redis](#redis)
  - [Redis 为什么是单线程，如何利用多核 cpu 机器](#redis-%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%98%af%e5%8d%95%e7%ba%bf%e7%a8%8b%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%88%a9%e7%94%a8%e5%a4%9a%e6%a0%b8-cpu-%e6%9c%ba%e5%99%a8)
  - [如何用 zk 实现分布式锁，与 redis 分布式锁有和优缺点](#%e5%a6%82%e4%bd%95%e7%94%a8-zk-%e5%ae%9e%e7%8e%b0%e5%88%86%e5%b8%83%e5%bc%8f%e9%94%81%e4%b8%8e-redis-%e5%88%86%e5%b8%83%e5%bc%8f%e9%94%81%e6%9c%89%e5%92%8c%e4%bc%98%e7%bc%ba%e7%82%b9)
- [Tips](#tips)
  - [`Error`和`Exception`](#error%e5%92%8cexception)
  - [覆盖`equals()`](#%e8%a6%86%e7%9b%96equals)
  - [重写（overloading）与重载（overwrite）](#%e9%87%8d%e5%86%99overloading%e4%b8%8e%e9%87%8d%e8%bd%bdoverwrite)
  - [final, finally, finalize](#final-finally-finalize)
  - [Object 类方法](#object-%e7%b1%bb%e6%96%b9%e6%b3%95)
- [微服务](#%e5%be%ae%e6%9c%8d%e5%8a%a1)
  - [什么是](#%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%98%af)
  - [优点](#%e4%bc%98%e7%82%b9)
  - [挑战](#%e6%8c%91%e6%88%98)
  - [设计原则](#%e8%ae%be%e8%ae%a1%e5%8e%9f%e5%88%99)
- [消息中间件](#%e6%b6%88%e6%81%af%e4%b8%ad%e9%97%b4%e4%bb%b6)
  - [为什么使用](#%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%bd%bf%e7%94%a8)
  - [消息重复问题](#%e6%b6%88%e6%81%af%e9%87%8d%e5%a4%8d%e9%97%ae%e9%a2%98)
  - [Kafka 数据丢失](#kafka-%e6%95%b0%e6%8d%ae%e4%b8%a2%e5%a4%b1)
  - [Kafka 设计优点](#kafka-%e8%ae%be%e8%ae%a1%e4%bc%98%e7%82%b9)
- [Docker](#docker)
  - [docker 与 虚拟机的区别](#docker-%e4%b8%8e-%e8%99%9a%e6%8b%9f%e6%9c%ba%e7%9a%84%e5%8c%ba%e5%88%ab)
- [网络协议](#%e7%bd%91%e7%bb%9c%e5%8d%8f%e8%ae%ae)
  - [TCP](#tcp)
- [多线程](#%e5%a4%9a%e7%ba%bf%e7%a8%8b)
  - [`wait()`和`sleep`的区别](#wait%e5%92%8csleep%e7%9a%84%e5%8c%ba%e5%88%ab)
- [项目](#%e9%a1%b9%e7%9b%ae)
  - [如何确保项目的质量](#%e5%a6%82%e4%bd%95%e7%a1%ae%e4%bf%9d%e9%a1%b9%e7%9b%ae%e7%9a%84%e8%b4%a8%e9%87%8f)

# JVM

## 内存模型

### 线程共享隔离

- 线程共享：堆，方法区（包括运行区常量池）
- 线程隔离：方法栈，本地方法栈，程序计数器

### 解释

- 堆：在虚拟机启动的时候创建，被所有线程共享。对象存在的地方，GC 的主要场所。
- 方法区：线程共享的区域。存放被加载的类信息，常量，静态变量，即时编译后的代码等数据。
- 运行时常量池：存储在类加载后生成的各种字面量和符号引用。
- 方法栈：线程私有，与线程的生命周期相同。描述 java 执行的内存模型：每个方法执行是都会创建一个栈帧用来存储局部变量表，方法出口，操作数栈，动态链接等，方法开始时入栈，结束时出栈
- 本地方法栈：与虚拟机栈类似，只不过执行的是 Native 方法
- 程序计数器：线程私有的，是当前执行的字节码行号指示器
- 直接内存：并不是运行时数据区的一部分，也不是 jvm 规范中定义的内存区域，但被频繁使用。NIO 类引入了一种基于 channel 和 buffer 的 IO 方式，可以直接使用 Native 函数库分配堆外内存，然后通过`DirectByteBuffer`对象作为这块区域的直接引用进行操作。

<!--more-->

## 对象创建时内存分配方式

- 指针碰撞，规整
- 空闲列表，不规整，已使用和未使用交错

## GC

### 回收哪里的对象：

堆，方法区，本地方法区，虚拟机栈

### 哪些对象需要被回收：

当对象访问不到时会被回收，不再被任何存活的对象继续引用。

- 计数法
- 根搜索法：以根对象集合作为起点，从上到下的方式搜索被根对象集合所连接的对象是否可达。根对象集合包括：栈中对象引用，本地方法栈对象引用，常量池对象引用，方法区类静态属性对象引用，与类唯一对应的 Class 对象

### 何时回收

- 对于 Minor GC，其触发条件非常简单，当 Eden 空间满时，就将触发一次 Minor GC
- Full GC 触发条件
  - 调用 System.gc()。只是建议虚拟机执行 Full GC，但是虚拟机不一定真正去执行。不建议使用这种方式，而是让虚拟机管理内存。
  - 老年代空间不足的常见场景为前文所讲的大对象直接进入老年代、长期存活的对象进入老年代等。为了避免以上原因引起的 Full GC，应当尽量不要创建过大的对象以及数组。除此之外，可以通过 -Xmn 虚拟机参数调大新生代的大小，让对象尽量在新生代被回收掉，不进入老年代。还可以通过 -XX:MaxTenuringThreshold 调大对象进入老年代的年龄，让对象在新生代多存活一段时间。
  - 空间分配担保失败。使用复制算法的 Minor GC 需要老年代的内存空间作担保，如果担保失败会执行一次 Full GC
  - JDK 1.7 及以前的永久代空间不足。在 JDK 1.7 及以前，HotSpot 虚拟机中的方法区是用永久代实现的，永久代中存放的为一些 Class 的信息、常量、静态变量等数据。当系统中要加载的类、反射的类和调用的方法较多时，永久代可能会被占满，在未配置为采用 CMS GC 的情况下也会执行 Full GC。如果经过 Full GC 仍然回收不了，那么虚拟机会抛出 java.lang.OutOfMemoryError。为避免以上原因引起的 Full GC，可采用的方法为增大永久代空间或转为使用 CMS GC。
  - Concurrent Mode Failure。执行 CMS GC 的过程中同时有对象要放入老年代，而此时老年代空间不足（可能是 GC 过程中浮动垃圾过多导致暂时性的空间不足），便会报 Concurrent Mode Failure 错误，并触发 Full GC。

### 方法

- 标记清除：标记后直接回收
- 复制算法：用一半内存，空一半，直接把还有用的复制到空的一半
- 标记-整理：标记后，把存活对象复制到内存一端
- 分代回收算法：把堆分为新生代和老年代，新生代用复制算法，老年代用标记清除/整理

## 类的生命周期

加载--》验证--》准备--》解析--》初始化--》使用--》卸载

## synchronized 原理

- 可重入、互斥锁
- 三种使用方式：1）修饰方法，锁定当前对象 2）修饰静态方法，锁定的当前类的 Class 实例 3）修饰代码块，锁定指定的对象
- synchronized 用的锁是存在 Java 对象头里的。JVM 基于进入和退出 Monitor 对象来实现方法同步和代码块同步。代码块同步是使用 monitorenter 和 monitorexit 指令实现的，monitorenter 指令是在编译后插入到同步代码块的开始位置，而 monitorexit 是插入到方法结束处和异常处。任何对象都有一个 monitor 与之关联，当且一个 monitor 被持有后，它将处于锁定状态。根据虚拟机规范的要求，在执行 monitorenter 指令时，首先要去尝试获取对象的锁，如果这个对象没被锁定，或者当前线程已经拥有了那个对象的锁，把锁的计数器加 1；相应地，在执行 monitorexit 指令时会将锁计数器减 1，当计数器被减到 0 时，锁就释放了。如果获取对象锁失败了，那当前线程就要阻塞等待，直到对象锁被另一个线程释放为止。

## 内存溢出问题排查

1. 配置 jvm 参数，生成内存溢出是的堆存储快照，`-XX:+HeapDumOnOutOfMemoryError`
2. 使用 Memory Analyzer 查看 dump 出的文件

## Jvm 监控工具

| 工具     | 作用                       |
| -------- | -------------------------- |
| jconsole | 监控当前执行中的 java 进程 |
| jps：    | 查看所有的 java 进程       |

## 常用参数

| 参数                     | 描述                                                                                         |
| ------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| -Xms                     | 设置 Java 堆大小的初始值/最小值。例如：-Xms512m (请注意这里没有”=”).                         |
| -Xmx                     | 设置 Java 堆大小的最大值                                                                     |
| -Xmn                     | 设置年轻代对空间的初始值，最小值和最大值。请注意，年老代堆空间大小是依赖于年轻代堆空间大小的 |
| -XX:PermSize=n [g/m/k]   | 设置持久代堆空间的初始值和最小值                                                             |
| -XX:MaxPermSize=n[g/m/k] | 设置持久代堆空间的最大值                                                                     |

# JDK 源码

## JDK 线程池实现

## CurrentHashMap 实现

## concurrent 包中的类

### CyclicBarrier

字面意思回环栅栏，通过它可以实现让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行。叫做回环是因为当所有等待线程都被释放以后，CyclicBarrier 可以被重用。我们暂且把这个状态就叫做 barrier，当调用 await()方法之后，线程就处于 barrier 了。

### CountDownLatch

利用它可以实现类似计数器的功能。比如有一个任务 A，它要等待其他 4 个任务执行完毕之后才能执行，此时就可以利用 CountDownLatch 来实现这种功能了。

### Semaphore

Semaphore 翻译成字面意思为 信号量，Semaphore 可以控同时访问的线程个数，通过 acquire() 获取一个许可，如果没有就等待，而 release() 释放一个许可。

### 总结

- CountDownLatch 和 CyclicBarrier 都能够实现线程之间的等待，只不过它们侧重点不同：
  - CountDownLatch 一般用于某个线程 A 等待若干个其他线程执行完任务之后，它才执行；
  - 而 CyclicBarrier 一般用于一组线程互相等待至某个状态，然后这一组线程再同时执行；
  - CountDownLatch 是不能够重用的，而 CyclicBarrier 是可以重用的。
- Semaphore 其实和锁有点类似，它一般用于控制对某组资源的访问权限。

# Java 基础

## 悲观锁和乐观锁的区别

优点：
无锁方案相对互斥锁方案，最大的好处就是性能

- 互斥锁方案为了保证互斥性，需要执行加锁、解锁操作，而加锁、解锁操作本身就消耗性能
- 同时拿不到锁的线程还会进入阻塞状态，进而触发线程切换，线程切换对性能的消耗也很大

问题：

- ABA 问题
- 活锁和饥俄问题

## jdk8 ～ 11 升级

## 创建多少线程才是合适的

在并发编程领域，提升性能本质上就是提升硬件的利用率，再具体点来说，就是提升 I/O 的利用率和 CPU 的利用率。单核时代多线程用来平衡 I/O 和 CPU。多核时代用来充分利用 CPU。

- 对于 CPU 密集型计算，多线程本质上是提升多核 CPU 的利用率。对于 CPU 密集型的计算场景，理论上“线程的数量 =CPU 核数”就是最合适的。不过在工程上，线程的数量一般会设置为“CPU 核数 +1”，这样的话，当线程因为偶尔的内存页失效或其他原因导致阻塞时，这个额外的线程可以顶上，从而保证 CPU 的利用率
- 对于 I/O 密集型的计算场景，遵循这个公式`最佳线程数 =CPU 核数 * [ 1 +（I/O 耗时 / CPU 耗时）]`

## String s = new String("abc") 产生了几个对象？分别放在哪里？JDK1.8 前后存放的区域有什么不同？

2 个对象：堆中`new String()`;字符串常量池中`abc`

JDK1.8 后，字符串常量池从永久代移动到了堆中。为什么呢？

1. 字符串在永久代中，容易出现性能问题和内存溢出
2. 永久代会为 GC 带来不必要的复杂度，并且回收效率偏低

## ThreadPoolExecutor 的工作流程

1. 每次提交任务时，如果线程数还没达到 coreSize 就创建新线程并绑定该任务。所以第 coreSize 次提交任务后线程总数必达到 coreSize，不会重用之前的空闲线程。在生产环境，为了避免首次调用超时，可以调用 executor.prestartCoreThread()预创建所有 core 线程，避免来一个创一个带来首次调用慢的问题。

2. 线程数达到 coreSize 后，新增的任务就放到工作队列里，而线程池里的线程则努力的使用 take()阻塞地从工作队列里拉活来干。

3. 如果队列是个有界队列，又如果线程池里的线程不能及时将任务取走，工作队列可能会满掉，插入任务就会失败，此时线程池就会紧急的再创建新的临时线程来补救。

4. 临时线程使用 poll(keepAliveTime，timeUnit)来从工作队列拉活，如果时候到了仍然两手空空没拉到活，表明它太闲了，就会被解雇掉。

5. 如果 core 线程数＋临时线程数 >maxSize，则不能再创建新的临时线程了，转头执行 RejectExecutionHanlder。默认的 AbortPolicy 抛 RejectedExecutionException 异常，其他选择包括静默放弃当前任务(Discard)，放弃工作队列里最老的任务(DisacardOldest)，或由主线程来直接执行(CallerRuns)，或你自己发挥想象力写的一个。

# Spring

## Spring IOC

控制反转，是依赖倒置的一种实现形式。

## 流程

### 初始化

容器初始化的过程就是将我们定义在 xml 或者使用注解的 bean 信息注册到 ioc 容器的过程。首先会做的是解析元信息，然后将解析到的信息封装成 BeanDefinition 对象，最后将对象保存在 BeanDefinition 容器（一个 hashmap）中。

### 依赖注入

容器注册完成 BeanDefinition 后，如果 bean 没有设置 lazyInit 会对 bean 进行实例化，如果设置了会在第一次调用时对 bean 实例化。首先取得 BeanDefinition，然后根据里面的信息循环调用得到依赖的 Bean，这里会触发一个第归调用 getBean 方法，直到当前初始化 bean 的所有依赖都得到，将他们注册到当前 bean 的依赖关系中。然后进行当前 bean 的创建，并根据 BeanDefinition 设置它的依赖和属性。

## bean 生命周期

1. Bean 实例的创建
2. 设置实例的属性
3. 调用 Bean 初始化方法
4. 应用可以通过 IOC 容器使用 Bean
5. 当容器关闭时，调用 Bean 销毁的方法

## FactoryBean

FactoryBean 是一个类似于 AbstractFactory，在获取 Bean 的时候如果发现是 FactoryBean 将调用 getObject 返回其生成的对象。

## Spring AOP

AOP 面向切面编程，生成代理类

### spring事务传播机制如何实现的

### spring aop使用注意点是什么

## Spring Bean 创建过程

# 分布式缓存设计

## 问题与解决

# MySQL

## 锁

粒度：服务器，表，行

- MyISAM：支持服务器和表级锁
- InnoDB：都支持。行级锁锁定的是索引，所以没有索引会直接锁表

表级锁与后续操作关系

| 关系     | A 读 | A 写 | B 读 | B 写 | B 加读 | B 加写 |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------ | ------ |
| A 加读表 | 可以 | 报错 | 可以 | 阻塞 | 可以   | 阻塞   |
| A 加写表 | 可以 | 可以 | 阻塞 | 阻塞 | 阻塞   | 阻塞   |

行级锁与后续操作关系

| 关系                               | B 加行共享锁（隐式添加共享意向锁） | B 加行排他锁（隐式添加排他意向锁） | B 加表共享锁 | B 加表排他锁 |
| ---------------------------------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- | ------------ | ------------ |
| A 加行共享锁（隐式添加共享意向锁） | 可以                               | 可以                               | 可以         | 阻塞         |
| A 加行排他锁（隐式添加排他意向锁） | 可以                               | 可以                               | 阻塞         | 阻塞         |

意象锁：简化加行级别锁后，再加表锁时的 check

## 隔离级别

ACID:原子(atomicity)，一致性(consistency)，隔离性(isolation)，持久性(durability)

|                          | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ------------------------ | ---- | ---------- | ---- |
| read uncommitted         | Y    | Y          | Y    |
| read committed           | N    | Y          | Y    |
| repeatable read(default) | N    | N          | Y    |
| serialized               | N    | N          | N    |

## 索引

### 类型

- 主键：一种特殊的唯一索引，不允许有空值。
- 唯一键:索引列的值必须唯一，但允许有空值。
- 普通
- 组合（最左前缀）:为了更多的提高 mysql 效率可建立组合索引，遵循”最左前缀“原则。创建复合索引时应该将最常用（频率）作限制条件的列放在最左边，依次递减。组合索引最左字段用 in 是可以用到索引的。

### 聚集索引

- 聚集索引：索引中键值的逻辑顺序决定了表中相应行的物理顺序（索引中的数据物理存放地址和索引的顺序是一致的）；索引的叶子节点放置的是表列数据。
- 非聚集索引：索引的逻辑顺序与磁盘上的物理存储顺序不同。

Inno DB 的聚集索引规则：

- 如果一个主键被定义了，那么这个主键就是作为聚集索引
- 如果没有主键被定义，那么该表的第一个唯一非空索引被作为聚集索引
- 如果没有主键也没有合适的唯一索引，那么 innodb 内部会生成一个隐藏的主键作为聚集索引，这个隐藏的主键是一个 6 个字节的列，改列的值会随着数据的插入自增。

## 执行过程

1. 链接器（登录用户认证）
2. 查询缓存（若缓存中存在，则直接返回）
3. 查询分析器（是否有语法错误）
4. 优化器（优化查询语句，制定执行计划）
5. 执行器（操作引擎，返回结果）
6. 存储器（存储数据，提供读写接口）

# ElasticSearch

## 设计优点：

1. API 设计的好，简洁易用
2. 分布式存储，每个索引可以设置分区和备份，防止数据的丢失
3. 写操作会被转发到主分区，但备份可以进行读操作的计算，增加效率
4. 一个搜索会在多台机器上分布式的进行，提升搜索效率
5. 删除和更新，都是先标记为逻辑删除，再新增数据接在后面，可以保证一定的顺序存储，提升读取效率
6. ES 的倒排索引是不可变得
   - 好处是：不需加锁，可以一直放在缓存中，也可以整块压缩节约 io 和 cpu
   - 坏处是：修改需要重新构建索引

## 建议

1. 不要返回很大的结果集。es 被设计为搜索引擎，非常擅长返回满足查询的前几个 document。es 并不擅长返回所有数据。如果一定要这么做需要使用`scroll api`
2. 避免很大的 document。默认最大限制是 100MB，可以修改但底层的 lucene 限制为 2GB。大 document 会给网络、磁盘和缓存带来巨大压力。当文章真的很长时，可以考虑改变 doc 的单位，如分段。

## Recipes

1. 混合 精确查询和提取词干：对于搜索应用，提取词干（stemming）都是必须的。例如查询 skiing 时，ski 和 skis 都是期望的结果。解决方法是：使用 multi-field。同一份内容，以两种不同的方式来索引存储
2. 获取一致性的打分。原因就是标注为“已删除”的文档。如你所知，doc 更新或删除时，旧 doc 并不删除，而是标注为“已删除”，只有等到 旧 doc 所在的 segment 被 merge 时，“已删除”的 doc 才会从磁盘删除掉。索引统计（index statistic）是打分时非常重要的一部分，但由于 deleted doc 的存在，在同一个 shard 的不同 copy（即：各个 replica）上 计算出的 索引统计 并不一致。
   - 使用`preference`参数查询，例如 user session 为`xyzabc123`，查询为`GET /_search?preference=xyzabc123`
   - 如果数据很少，可以将所有数据放到一个 shards 中
   - 使用`dfs_query_then_fetch`搜索类型

但，如果用户就是要查询 skiing 呢？

# Redis

## Redis 为什么是单线程，如何利用多核 cpu 机器

因为 CPU 不是 Redis 的瓶颈。Redis 的瓶颈最有可能是机器内存或者网络带宽。而且 Redis 操作内存中的数据，采用多线程可能有加锁解锁的性能消耗。既然单线程容易实现，而且 CPU 不会成为瓶颈，那就顺理成章地采用单线程的方案了。

如果万一 CPU 成为你的 Redis 瓶颈了，或者，你就是不想让服务器其他核闲置，那怎么办？

那也很简单，你多起几个 Redis 进程就好了。Redis 是 keyvalue 数据库，又不是关系数据库，数据之间没有约束。只要客户端分清哪些 key 放在哪个 Redis 进程上就可以了。redis-cluster 可以帮你做的更好。

## 如何用 zk 实现分布式锁，与 redis 分布式锁有和优缺点

Redis 设置值和超时时间，设置成功表示加锁成功

Zookeeper 创建临时节点，创建成功就代表加锁成功；失败的监听这个节点，当节点删除后，再次尝试

# Tips

## `Error`和`Exception`

Error 和 Exception 都是继承于 Throwable，Error 和 RuntimeException 及其子类称为未检查异常，其它异常成为受检查异常（Checked Exception）。

Error 类一般是指与虚拟机相关的问题，如系统崩溃，虚拟机错误，内存空间不足，方法调用栈溢出等。对于这类错误的导致的应用程序中断，仅靠程序本身无法恢复和预防，遇到这样的错误，建议让程序终止。如`StackOverFlowError`,`outOfMemoryError`

Exception 类表示程序可以处理的异常，可以捕获且可能恢复。遇到这类异常，应该尽可能处理异常，使程序恢复运行，而不应该随意终止异常

RuntimeException 其特点是 Java 编译器不去检查它，处理 RuntimeException 的原则是：如果出现 RuntimeException，那么一定是程序员的错误。如`IndexOutOfBoundsException`,`RuntimeException`

Checked Exception，继承自`Exception`，必须被显式地捕获或者传递。如`IOException`,`NoSuchFieldException`

<!--more-->

## 覆盖`equals()`

必须满足的约定：自反性，对称性，传递性，一致性，`x.equals(null)`必须为`false`

注意：

- 覆盖 equals 时总要覆盖 hashCode：如果不这样做的话，就会违反 Object.hashcode 的通用约定，如果两个对象根据 equals(Object)方法比较是相等的，那么调用这两个对象中任意一个对象的 hashCode 方法都必须产生同样的整数结果
- 不要将 equals 声明中的 Object 对象替换为其他的类型

## 重写（overloading）与重载（overwrite）

重写是在同一个类中定义的方法名相同但参数不同的一组函数；重载是子类中重写父类中方法，必须与父类中方法同名且参数一致，子类的访问性不能小于父类的定义

## final, finally, finalize

- final 可修饰类（不能被继承），方法（不能被重载），变量（只能赋值一次）
- finally 用于异常处理，表示这段语句最终一定会被执行（不管有没有抛出异常）
- finalize()是在 java.lang.Object 里定义的，也就是说每一个对象都有这么个方法。这个方法在 gc 启动，该对象被回收的时候被调用。
  note

## Object 类方法

- `getClass()`:final 方法，获得运行时类型。
- `hashCode()`:返回该对象的哈希码值，若`a.equals(b)==true`则`a.hashCode()=b.hashCode()`，反之不一定
- `equals()`:比较对象是否相等
- `notify()`:用于唤醒正在等待当前对象监视器的线程，唤醒的线程是随机的
- `notifyAll()`:用于唤醒所有等待对象监视器锁的线程，notify 只唤醒所有等待线程中的一个
- `wait()`,`wait(long timeout)`,`wait(long timeout, int nanos)`:一般和上面说的 notify 方法搭配使用。一个线程调用一个对象的 wait 方法后，线程将进入 WAITING 状态或者 TIMED_WAITING 状态。直到其他线程唤醒这个线程。
- `finalize`:垃圾回收器在回收一个无用的对象的时候，会调用对象的 finalize 方法，我们可以覆写对象的 finalize 方法来做一些清除工作
- `toString()`:默认 class 的名称+对象的哈希码。一般在子类中我们可以对这个方法进行覆写
- `clone()`:用于克隆一个对象，被克隆的对象需要 implements Cloneable 接口，否则调用这个对象的 clone 方法，将会抛出 CloneNotSupportedException 异常

# 微服务

## 什么是

微服务是一系列实现不同功能的服务。多个实现特定功能的服务组成一个系统，互相之间通过轻量级的传输协议协作完成功能任务。不同的微服务运行在自己的进程中，互相不干扰。

## 优点

- 高内聚，易于开发和维护
- 体积小，启动速度快
- 可以部分更新
- 一般采用 DevOps 方式实现自动化部署，简化部署的流程
- 每个微服务对运行的需求不同，可以按需分配资源
- 相对独立，采用接口的形式暴露数据，所以可以使用不同的技术开发

## 挑战

- 基础设施建设，增加开发成本
- 运维要求高
- 接口调整需要较高的开发成本
- 若使用不同技术开发，有重复工作
- 分布式系统的复杂性

## 设计原则

- 单一职责
- 轻量级，通用性通信协议
- 服务自治
- 接口明确

# 消息中间件

## 为什么使用

- 解耦：多应用间通过消息队列对同一消息进行处理，避免调用接口失败导致整个过程失败；
- 限流削峰:广泛应用于秒杀或抢购活动中，避免流量过大导致应用系统挂掉的情况；
- 异步：多应用对消息队列中同一消息进行处理，应用间并发处理消息，相比串行处理，减少处理时间；
- 消息驱动的系统：系统分为消息队列、消息生产者、消息消费者，生产者负责产生消息，消费者(可能有多个)负责对消息进行处理；

## 消息重复问题

保证 MQ 消息消费的冪等性。实际经验：监听以太坊交易的处理

## Kafka 数据丢失

情况：

1. 生产者发送消息时网络错误，以为发送给了 MQ，实际 MQ 没有接收到
   - 设置副本数大于 1
   - 设置活跃 follower 大于 1
   - 设置 leader 需要把消息同步到最小活跃同步 follower 才算写入成功
   - 重试次数和处理设置
2. MQ 仅接收到消息，还未来得及写入磁盘保存；只写入到 leader 没有同步到 follower 时，leader 挂了
   - 设置副本数大于 1
   - 设置活跃 follower 大于 1
   - 设置 leader 需要把消息同步到最小活跃同步 follower 才算写入成功
   - 重试次数和处理设置
3. 消费者已经提交了确认，但消费途中没有处理完就 down 了 --> 关闭自动提交确认，手动保证处理完成后提交

## Kafka 设计优点

1. Kafka 使用硬盘存储，但做了很多优化的设计使存储性能很高
   1. 顺序存储，所有的消息在文件后面追加
   2. 通过维护一个 offset 来实现顺序访问
2. IO 采用 0 拷贝技术，减少了从内核空间读取到用户缓存，再从用户缓存输出到网络流的时间。直接从页缓存写入网络流
3. 网络带宽上的设计考虑，会对消息做压缩，减少带宽消耗。也可以设置消息批量发送，减少网络请求次数
4. 分布式存储设计，有备份和主分区，保证消息不丢失。用户通过 offset 也能从宕机事故中快速恢复

# Docker

## docker 与 虚拟机的区别

# 网络协议

## TCP

# 多线程

## `wait()`和`sleep`的区别

`wait()`方法与`sleep()`方法的不同之处在于：

1. `wait()`会释放资源，`sleep()`不会

   - `wait()`方法会释放对象的“锁标志”。当调用某一对象的`wait()`方法后，会使当前线程暂停执行，并将当前线程放入对象等待池中，直到调用了`notify()`方法后，将从对象等待池中移出任意一个线程并放入锁标志等待池中，只有锁标志等待池中的线程可以获取锁标志，它们随时准备争夺锁的拥有权。当调用了某个对象的`notifyAll()`方法，会将对象等待池中的所有线程都移动到该对象的锁标志等待池。

   - `sleep()`方法需要指定等待的时间，它可以让当前正在执行的线程在指定的时间内暂停执行，进入阻塞状态，该方法既可以让其他同优先级或者高优先级的线程得到执行的机会，也可以让低优先级的线程得到执行机会。但是`sleep()`方法不会释放“锁标志”，也就是说如果有 synchronized 同步块，其他线程仍然不能访问共享数据。

2. `wait()`需要在同步代码块中调用，因为要获取监视器，否则会抛出`IllegalMonitorStateException`异常
3. `wait()`是`Object`的方法，`sleep`是`Thread`的静态方法
4. `wait()`需要被唤醒，`sleep()`不需要

# 项目

## 如何确保项目的质量

1. 开发阶段：单元测试，code review，静态代码扫描（sonar）
2. 测试阶段：功能测试，非功能测试，兼容性测试，压力测试
3. 部署上线阶段：预上线，回滚方案，线上监控-
